# 如何编写自己的题解页面

1. 我们欢迎任何人提出您的思路！但是对于和已有思路重合的思路，我们会考虑合并。所以请再阅读完所有思路的大概后，确定没人做过后再添加您的思路。如果只是建议或提示，请通过修改实现。
2. 将该仓库存放到本地，可以参考[使用 Git 进行本地编辑](contributing.md#git)中的第一步。
3. 在**恰当的位置**添加您想增加的页面，请参考下文的[文档结构说明](#_2)。
4. 在进行修改完善后，提交到本仓库。可以参考[使用 Git 进行本地编辑](contributing.md#git)。

## 文档结构说明

1. 所有的页面都存放在 `docs` 文件夹下，思路及题解在 `docs/problem` 中。
2. 如果您想增加第 x 次认证第 y 题的题解，请在 `docs/problem/x/y` 下创建您的文档。如第 24 次认证第 5 题的题解文件夹在 `docs/problem/24/5`。
3. 请将您的文档命名为 `n.md`，其中 n 代表目前该题目题解目录内题解文章的个数。比如当文件夹中有 `1.md` 和 `2.md` 后，您可以将您的文档命名为 `3.md`。
4. 如果您需要增加图片，则可以在题目文件夹下的 image 文件夹（如果没有则创建）中存放图片，命名为 `n-name.xxx`，其中 n 为对应的文档名称，`name` 为图片名字，`xxx` 为后缀。如您要给 `3.md` 增加图片 `test.png`，则请在 `image` 文件夹中命名为 `3-test.png`。
5. 在编写完之后，请在题目文件夹对应的 `index.md` 中，在思路列表添加对应您的记录。

???+ example "我是一个栗子"

    比如说，您要编写第 233 届比赛第 1 题的题解思路，该比赛在 2042 年 12 月举办。目前已经有两个题解文件 `1.md 2.md` 了。

    === "创建 docs/problem/233/1/3.md"

        ```{ .markdown .annotate linenums="1"}
        # 204212-1 我是题目名字 (1)

        ## 50% 数据——某个思路 (2)

        这是一段演示。

        时间复杂度 $\mathbf{O}(n)$。

        ## 100% 数据——根据某个思路的改进

        这是一段演示。

        时间复杂度 $\mathbf{O}(1)$。

        ### 实现 (3)

        ???+ success "代码实现" (4)

            === "C++"

                ```cpp linenums="1"
                #include <cstdio>
                #include <iostream>
                using namespace std;
                int main() {
                    // 代码不好懂时，推荐增加注释
                    printf("Hello World!\n");
                    return 0;
                }
                ```

            === "Java"

                ```Java linenums="1"
                import java.util.Scanner;

                public class Main {
                    public static void main(String[] args) {
                        System.out.println("Hello World!\n");
                    }
                }
                ```

            === "Python 3"

                ```python linenums="1"
                print("Hello World\n")
                ```
        ```

        1. 请在文章开头说明对应题目，表示为 `# yyyymm-p name` 的形式，其中 `yyyy` 对应比赛年份，`mm` 是月，`p` 是题目编号，`name` 是题目名称。
        2. 对于每个思路，请说明得分 + 大致思路。
        3. 实现请单独标出，方便后续引用。
        4. 代码请按照此格式给出。

    === "docs/problem/233/index.md"

        ```markdown linenums="1" hl_lines="13 14 18"
        # 204212-1 我是题目名字

        ## 题目链接

        [204212-1 我是题目名字](这里是指向 CCF CSP 官网测试网站的网址)

        ## 思路列表

        | 贡献者 | 期望得分 | 大概思路 | 使用语言 | 链接 |
        | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | 
        | [其他人的github名称](其他人的github账号) | 100 | 其他人的某个思路1 | [C++](1.md#对应代码位置) | [题解链接](1.md#对应解析位置)/[文章 1] |
        | [其他人的github名称](其他人的github账号) | 100 | 其他人的某个思路2 | [Java](2.md#对应代码位置) | [题解链接](2.md#对应解析位置)/[文章 2] |
        | [您的github名称](您的github账号) | 50 | 某个思路 |  | [题解链接](n.md#对应题解位置)/[文章 3] |
        | [您的github名称](您的github账号) | 100 | 根据某个思路的改进 | [C++、Java、Python 3](3.md#对应代码位置) | [题解链接](n.md#对应题解位置)/[文章 3] |

        [文章 1]: 1.md
        [文章 2]: 2.md
        [文章 3]: 3.md

        ```

        1. 您只需要增加黄色背景的行即可，其他内容应该先前存在。
        2. 对应位置即为网页标签对应位置，在生成网页后点击对应导航栏即可浏览。如果无法知晓，可以暂时忽略。
        