# 202112-2 序列查询新解

## 与上一题的比较

1. 上一题是求和，而本题要求求绝对值的和，无法转化为两者求差的形式。
2. $f(x),g(x)$ 的变化是各自独立的，当 $f(x)$ 改变时，$g(x)$ 可能不变，也可能改变；$g(x)$ 对 $f(x)$ 也是如此。
3. 对于所有数据点，$n$ 和 $N$ 都增大了许多。如果复杂度涉及到 $n$，则最多预计为 $\mathbf{O}(n\log n)$ 级别；如果涉及到 $N$，则必须是亚线性级别。

## 70% 数据——计算出每个 f(x),g(x) 的值

由于1,2条限制，我们无法直接对 $f(x),g(x)$ 分别进行处理。但我们可以求出每个 $f(x),g(x)$ 的值，再计算求和即可。

$f(x)$ 的计算同第一问，任意方法皆可。单个 $g(x)$ 的值可以直接 $\mathbf{O}(1)$ 求得。

## 100% 数据——对 f(x),g(x) 都相同的区间进行求和处理

注：为了防止混淆，将题目中的 $r$ 改为 $ratio$。

假设 $f(x)$ 一共有 $x$ 种取值，$g(x)$ 一共有 $y$ 种取值。
直接来看 $f(x),g(x)$ 的组合一共有 $xy$ 种，
但注意到 $f(x),g(x)$ 都是单调不递减函数，所以真正的组合只有 $x+y$ 种。

在第一题中已经说明 $f(x)$ 的取值范围为 $[0,n]$，在 $\mathbf{O}(n)$ 级别。
考虑 $g(x)$ 的取值情况，将 $ratio$ 的公式带入可以得到 $g(x)=\lfloor \frac{x}{ratio}\rfloor=\lfloor\frac{x}{\lfloor \frac{N}{n+1}\rfloor}\rfloor$。
由于 $x$ 取值有 $N$ 种，所以 $g(x)$ 的取值是 $\mathbf{O}(\frac{N}{\frac{N}{n+1}})=\mathbf{O}(n)$ 级别的。
所以，整体复杂度为 $\mathbf{O}(n+n)=\mathbf{O}(n)$。

!!! note "提示"
    有些时候，题目给出的某些量的值会比较特殊（如本题 $ratio=\lfloor\frac{N}{n+1}\rfloor$），
    代表着出题人可能想要隐藏某些做法，但不得不为了让时间复杂度正确而妥协。
    在没有思路的时候，可以作为突破口。

考虑范围问题：假设当前左端点为 $l$，如何找到右端点 $r$，满足 $f(l)=f(l+1)=\cdots=f(r),g(l)=g(l+1)\cdots=g(r)$ 且 $f(l)\not=f(r+1)\ or\ g(l)\not=g(r+1)$。
我们可以对 $f(x),g(x)$ 分别考虑:

1. 对于 $f(x)$ 而言，第一个满足 $f(x)=f(l)+1$ 的 $x$ 值为 $A_{f_l + 1}$。
2. 对于 $g(x)$ 而言，因为分母 $ratio$ 是固定的，所以值相同的区间长度也是固定为 $ratio$。
          我们不妨将 $g(x)$ 值相同的数字为一组，则可以得到 $[0,ratio-1],[ratio,2\cdot ratio-1],\cdots,[n\cdot ratio,(n+1)\cdot ratio-1],\cdots$
          这样的分组序列，每组的 $g(x)$ 取值为 $0,1,\cdots,n,\cdots$。
          可以发现，对于一个数 $l$，其所属的分组是 $\lfloor \frac{l}{ratio}\rfloor$，也即 $g(l)$；
          而下一组开始的第一个数为 $ratio\cdot (g(l)+1)$，从而可以得到右端点 $r = ratio\cdot (g(l)+1) - 1$。
3. 在 $f(x),g(x)$ 计算得到的右端点中，选择较小的一个作为计算的右端点。

计算完一段后，设 $l=r+1$ 继续计算下一段，直到结束。时间复杂度 $\mathbf{O}(n)$。

### 实现

=== "C++"

```cpp linenums="1"
#include <algorithm>
#include <cmath>
#include <cstdio>
#include <cstring>
#include <iostream>
using namespace std;
#define ll long long
const int maxn = 100010;
int n, N;
int a[maxn];
int rat, f, g;
ll ans = 0;
int main() {
    scanf("%d%d", &n, &N);
    for (int i = 1; i <= n; ++i) {
        scanf("%d", &a[i]);
    }
    rat = N / (n + 1); // 为了防止冲突，题目中 r 改为 rat
    int cur = 0;       // 用来计算 f(x)
    bool flag = false; // 如果需要更新 f(x) 值，则 flag = true
    for (int l = 0, r; l < N; l = r + 1) {
        flag = false;
        // 利用 f(x) 的值确定 r 的范围
        if (cur < n)
            r = a[cur + 1] - 1;
        else
            r = N - 1;
        // 判断 f(x), g(x) 谁先变化，选择较小的区间
        if ((l / rat + 1) * rat - 1 < r) {
            // 如果 g(x) 先变化，则改为选择 g(x)
            r = (l / rat + 1) * rat - 1;
        } else {
            // 如果 f(x) 先变化，则确定选择 f(x)，计算后更新 f(x)
            flag = true;
        }
        // [l, r] 区间内的值是相等的，可以求和
        ans += 1ll * (r - l + 1) * abs(l / rat - cur);
        // 更新 f(x) 的值
        if (flag)
            ++cur;
    }
    printf("%lld\n", ans);
    return 0;
}
```
<!-- \lstinputlisting[language=c++]{code/24/202112-2-100.cpp} -->
